Im letzten Video habe ich euch gezeigt wie ihr
über Punkte eigene Polygone in JSCAD erstellen
könnt. Jetzt werden wir das Ganze, dasselbe
Prinzip ins dreidimensionale übertragen. Denn
auch im dreidimensionalen können wir nicht nur
diese Primitives, Spheres und Cubes erstellen,
sondern wir können unsere 3D-Objekte von Grund auf
selber bauen. Hierfür ist es wichtig zu wissen,
dass alle 3D-Körper, auch wenn sie Rundungen
haben, egal wie komplex sie sind, auf ihrer
untersten Basis, sind sie immer aus Dreiecken
aufgebaut. Und diese Dreiecke bauen sich dann
aus drei Punkten auf. Diese Punkte werden in der
Regel vertex oder vertices genannt. Dann gibt es
die edges, also sozusagen die Kanten, die diese
Punkte verbinden. Und immer ein einzelnes Dreieck
wird auch face genannt. Deswegen wenn wir unsere
3D-Körper erstellen, müssen wir als allererstes
die vertices definieren, also die Eckpunkte
unserer ganzen Dreiecke. Und danach definieren
wir die unterschiedlichen Faces. Ganz wichtig,
an dieser Stelle schon mal, die Reihenfolge ist
wieder extrem wichtig. Wir hatten das ja schon
bei dem Polygone, das wenn wir im Uhrzeigersinn
die Sachen angeben, die Polygone angeben, dass es
dann Flächen sind und gegen den Uhrzeigersinn sind
dann Löcher in den Flächen. Bei den faces ist es
ein ganz klein bisschen anders, wenn wir hier im
Uhrzeigersinn rumgehen, beschreibt es sozusagen
die Seite von der wir auf den face draufschauen.
Also wir definieren sozusagen, was außen und
was innen ist. Denn zum Schluss wollen wir ja
einen geschlossenen 3D-Körper haben, den wir dann
genau definieren können und dafür ist es wichtig
zu definieren was die Außenseite ist. Deswegen
stellt euch immer vor, ihr schaut von außen auf
euren face drauf und geht dann im Uhrzeigersinn
einmal außen rum. Hierfür haben wir in JSCAD die
"polyhedron" Funktion und als allererstes geben
wir unsere Punkte an. Hier ist wichtig, wir können
theoretisch auch Punkte mehrfach angeben, aber
normalerweise versucht man das zu vermeiden. Also
wir geben jeden Punkt nur einmal an, auch wenn
er dann später sozusagen von mehreren Dreiecken
gemeinsam genutzt wird. Wie hier zum Beispiel.
In dem Beispiel haben wir diesen Mittelpunkt
und dieser Mittelpunkt wird von allen Dreiecken
genutzt. Wir geben in unserer Points-Liste aber
nur einmal an und sagen dann bei den faces nur
den "index", welchen Punkte wir haben wollen. Also
fangen wir mit einem ganz einfachen Beispiel
an. Wir definieren einfach mal ein Quadrat.
Dafür müssen wir dann unsere vier Punkte
angeben. Haben also ich hier einen Array
wo wir jetzt unsere vier Außenpunkte definieren.
Von hier gehen wir nach 50/- 50, 50/50 und -
50/50. Das sind jetzt unsere vier Außenpunkte.
Aber wir müssen daraus jetzt Dreiecke machen,
damit das Ganze funktioniert. Also wir fangen
jetzt im Uhrzeigersinn oben-links in der Ecke
an und gehen nach rechts dann runter und dann
wieder nach oben zurück. Hierfür stellen wir
uns jetzt hier ein Array und müssen jetzt den
index also die Nummer aus der Reihenfolge der
Punkte angeben. Erinnerung Arrays fangen immer
bei 0 an. Wir fangen also mit dem ersten
Punkt an, gehen dann zum zweiten Punkt,
gehen dann runter zum dritten Punkt und
dann virtuell wieder hoch zum ersten,
um das Ganze zu schließen. Wenn ich das jetzt
abspeicher und mir die Vorschau anschaue,
dann sehe ich, dass ich hier
meinen z-Value vergessen habe.
Wir sind jetzt im dreidimensional. Und sehe
jetzt hier die Fläche die ich abgegangen bin.
Und jetzt die Reihenfolge, wenn ich das ganze
jetzt auf den Kopf dreh verschwindet es. Weil
ich von hinten das Objekt nicht sehen kann.
Ich kann es immer nur von oben aus sehen,
ganz wichtig. So jetzt wollen wir unser
Quadrat aber natürlich schließen. Also
brauchen wir einen zweiten face. Und der zweite
face beginnt unten rechts in der Ecke also bei 2,
geht dann zu 3 und dann wieder zu 0 nach
oben. Speicher es ab und haben jetzt hier
unsere Fläche. Und ich könnte zum Beispiel einfach
mal spaßeshalber jetzt die Reihenfolge umdrehen.
Dann haben wir jetzt hier unser
Dreieck und wenn ich es umdrehen
haben wir unser anderes Dreieck. Also ganz
wichtig, immer an die Reihenfolge denken,
in der ihr das Ganze angebt. Und immer
dran denken, ihr schaut auf den face drauf,
dann im Uhrzeigersinn. Für so einfache shapes
ist das erst mal ganz einfach, aber dann wird
es durchaus komplex. Ich habe euch hier unter
dem Video einfach mal ein paar Beispiele gebaut,
wo ich zeige, wie ich selber an diesen Prozess
herangehe. Auch ich kann das nicht alles komplett
im Kopf machen. Auch ich mache das in der
Regel so, dass ich mir ein Stück Papier nehme,
ich mir meine Shape aufzeichne, dann überlege
wie ich die verschiedenen Dreiecke platziere,
wie ich dann eine FOR-Schleife zum Beispiel
machen kann, um diese Dreiecke zu generieren.
Und darüber dann mich sozusagen langsam
Schritt für Schritt meinem 3D-Körper nähere